## Введение {#introduce}

Данное методическое пособие предназначено для студентов направления 230100.62 "Информатика и вычислительная техника" А так же студентов других направлений  при изучении дисциплин связанных с разработкой программ.

Целью пособия является ознакомление обучающихся с основами алгоритмизации и правилами оформления блок-схем.

Приведем некоторые определения.  

Алгоритм - описание  последовательности действий , строгое исполнение которых приводит к  решению поставленной  задачи за конечное число шагов. Для любого алгоритма  характерны следующие свойства: дискретность,  детерминированность. конечность, массовость  и результативность.

Существую различные формы представления алгоритмов:  словесный, формульно-словесный, графический, алгоритмический язык.  Словесный способ представления несложен, но имеет ряд  недостатков.  Главный из которых  состоит в том, что при таком способе допускается некоторая произвольность изложения  и не существует  четких стандартов описания. Сложные задачи с анализом условий, с повторяющимися действиями и возвратами к предыдущим пунктам трудно представляются в словесном и словесно-формульном виде.  Наиболее наглядным  является графический способ записи алгоритмов,  одной из форм  которого является блок-схема.

Блок-схемой называется графическое изображение логической структуры алгоритма, в котором каждый этап процесса обработки информации представляется в виде геометрических символов (блоков), имеющих определенную конфигурацию в зависимости от характера выполняемых операций.

Несмотря на часто кажущуюся студентам ненужность аппарата блок-схем, важно помнить, что блок-схема - это, прежде всего, четко оформленная идея.  
Используемый в дискуссиях аргумент о нецелесообразности разработки схем алгоритмов в деятельности, не связанной с учебным процессом, не лишен смысла. Зачастую действительно быстрее написать и отладить программа "с ходу", чем формально описывать алгоритм работы. Однако цель учебного процесса - научить студента ясному алгоритмическому мышлению. Именно эту задачу великолепно решают блок-схемы.  Кроме того, существенным аргументом в пользу использования блок-схем является то, что, разрабатываемый алгоритм не привязан к синтаксису определенного языка.

Помните, что даже специалисты большую часть рабочего времени тратят на обдумывание способов решения поставленных перед ними задач. Только после грамотного анализа и оценки возможных вариантов реализации целесообразно приступать к написанию программного кода. Поэтому необходимо стремиться к достижению состояния предельно ясного осознания метода осуществления задуманного. Возможно, после приобретения способности разработки алгоритмов только посредством устного рассуждения и имеет смысл отказаться от составления блок-схем как повседневной практики. Однако, на этапе освоения азов программирования необходимо прибегать к данному аппарату хотя бы в целях дисциплинирования ума.

Следует обратить внимание на тот факт, что излагаемый материал подается с содержательной точки зрения и содержит ряд незначительных терминологических допущений. В частности, термин "алгоритм" нередко подменяется термином "программа". 

Пособие рекомендуется к ознакомлению в начале процесса изучения дисциплины "Программирование". 

